+++
date = '2026-07-04'
draft = false
title = '高考 二〇二六'
categories = ['随感集']
tags = ['记事', '生活', '学习']
+++ 

这几个月时间，博客停了更。时常是新建文档，想写点什么，创作点什么，把缺省源复制了过来，写了个标题，就又弃置了。

过往，时常还有着作文的美学追求，希望寓情于景，抒写些理想化的、人文化的情感。然而近期，愈发频繁地面对未来和当下，面对职业规划与专业选择，接触到许多命运的造化，接触到许多结局和起点，总感到身心俱疲。不光是学习上的压力，亦有些做决策的压力。

今天总算是闲下来了，昨日领了毕业证和档案。终于得以认真地思索过往的几月，纪念挣扎在总复习之中、忘记总结的十八岁，同时给未来的自己一个初始的想法。

## 十八岁

十八岁是由许多事件构成的。生日，只是其中一个细碎的环节而已。记得生日前一天，五月十日是充实的，上午随学校去红螺寺爬了山。当时只是做二模后的休闲与娱乐，心思很抽离，没有什么牢骚或者郁闷，也没有什么极乐与狂欢，更多的只是平静。

是啊，平静。以致到了高考，到了查分之前，到了失败的强基和强基查分时，更多也是平静。

下午的成人礼，草草地换上 polo 衫，拍了班级合照，然后再草草和 Vida、和几个要好的同学照了相。然后又奔去崔健的演唱会，情绪躁动了三个小时，获得了短暂的欣喜与震动。就睡了觉。

> 度过那一天 度过那一天
> 默默的伤感的度过那一天
> 超越那一天 超越那一天
> 轻松的简单的超越那一天

至于生日当天（也就是第二天），早起拍了毕业照，其余的，也就是回归了正常的学习节奏。只记得二模考得很好，现在看来，也是泡影了。

之前预想生日，将会写个长篇的总结与展望，不济，也会同十七岁那样，写个简短些的。然而并没有写，打开文档，顿感一种无可适从的无助。期望写首小诗，然而那欲望也很快飘散了。

十八岁很朴素地就开始，然后就将要很朴素地通过，很朴素地高潮，很朴素地结尾。这倒也符合我的性格，也许吧。

## 高考与强基

高考总归发挥得还算正常，这实在是最大的幸运了。高考前的两天，只记得去 T 大校园里多逛了逛，不知为何？大约那时便有了将要告别的惋惜。

语文，一种莫名地，略低于预期的踏实，只记得归园田居默错了，此外，没有值得开心与绝望的。

数学略加欣喜，因为通过得很顺畅。至于 15 题的迷惑，也是求稳地略过。解析与导数很简明地走过。现在回想起来，这两道题都是课上讨论的难度，当时心思平静，不像 10 月月考、平常统练一样患得患失，于是便清晰通畅。最后 15min 给新定义，顿感稳了，所以第二问就大失败，先是证出对的上界，然后死活构造不出来，一怒之下把答案减了二，于是暴毙。

骄兵必败，败兵必哀，哀兵必胜，胜兵必骄。现在回望六年间自己和周围人的经历，感到这话的确有一定正确性。往往踏实沉稳，不抱期望，做事才更加平稳。当然，能力是基础。

物理通过。但是选择最后一题错了，真是枉了 OIer 的名号。化学寄了，骄兵必败论。生物就那样，实力为基础，较海淀模考，就是涨了我们该涨的均分。

所以很平稳地度过了，考的结果，也是不值得欣喜，不值得忏悔。

强基本质上，还是对待得不够认真，刷题没有刷进心里。笔试斩立决，也是态度的体现吧。但我倒也没有很重的清华情怀，也就算了。老师们总说我有实力冲冲清北。我想，大部分华五档次的学生总会在某次模考走入裸分线，许多走入清北的考生也常常跌出裸分线。其间水平，大约只有细微的差别，到底能不能去这两所，还是看缘分。

之前走在 THU 校园里，总是感到莫名的不安定，总是“不敢高声语，恐惊天上人”。考前和爸妈在清华遛弯，路过本科招办的老虎吉祥物，他们问我要不要拍个照，我一口回绝。现在看，也许就是没有缘分。当然，实力不济也是这缘分的成分罢。

总是很惋惜有的同学发挥失常。总是感叹我真是幸运！这幸运是少有的，在很重要的节点上，赐予我正常发挥的节奏。

但谁不期盼着与自己战斗了三年的伙伴，也能够得到好的结果？长期教导我们要积极地归因，又教导我们相信自己的努力，不要相信“缘分”“命运”这些虚构的假象。然而假若事与愿违，那痛苦是必然的，是实在必然的，这痛苦是什么说法都无法避免的。唉，凭什么就要经此一役，让未来付出超额的努力与情绪的代价。放低预期，又会显得不够上进。造化弄人！

我实在感恩这幸运。但是看到周围人有许多，不论高考前后，常常陷入抑郁的境地，我总是想帮一把。但我除了倾听，又不知从何处开口，恐怕刺痛了朋友的伤。我也只能倾听……我也只能自私地感叹……

## USTC

中考的时候，四中、师大实验、清华附、首师附我在不同时间因为种种原因都去过。只有你清附，我记得初一的时候给了我本部学生节的集团校入场票，我因为 CSP 初赛推了；初三的时候我申请开放日入校，发短信给我婉拒了。最后果真去了附中。

USTC 也一样，也许我就注定会去一个从未去过的城市。也许本身，因为不管何种原因的踏实与低调气质，吸引了我高中和大学的选择。

在北京前五的高中里，氢化氟是相对踏实的。人大附的名声已经传遍了全宇宙，四中搞了一坨奇怪的班型忽悠人，十一又把素质教育搞上了天。不过近年来方妍校长总想整些大新闻，又是欢迎了对岸的蛙民，又是做一些 AI 的华而不实的宣传。但是总得来说，清华附还是培养人的，无论是学业上还是素养上。

USTC 也是踏实的认真的，而且低调，大约也有在合肥的缘故。招生组给学生讲科大的理念，讲科研的机会与挑战，耐心地通俗易懂地给父母讲：当代物理在研究些什么？耐心地考察我适不适合……我顿时感到，也许人文关怀并非是单纯的，美学的、文化的、哲学的，也许它更关照一种信念与传统。

所以为什么不呢？不如沉着地做些基础的工作，比如物理，还能沉淀一番，压实自己的数理基础。况且，能获得真正的有关世界的认知。其余的，譬如我对物理的喜爱、对科研的热情，还需要到大学中考察。但是如果我没有走这条路，或者走了这条路，我想，都对得起自己。

其余的，这个暑假好好休息，未来好好学习吧！过一个月考个托福，听说如果考的还行，能够免掉 4 个大学英语学分，而且分入较好的英语班中，压力比较小。