+++
date = '2025-06-15'
draft = false
toc = true
title = '语文做题方法'
categories = ['学习志']
tags = ['语文']
+++

笔记摘抄。

## 语言基础题

注意做对选错的问题：**圈题干+选项打勾叉（依照选项自身对错）**；
注意分清楚选项中 **可修改为** 与 **应修改为** 的差别。

### 选择题

1. 标点符号
   - 引号
     - 直接引用；
     - 强调突出；
     - 特定称谓：专业名称、专业术语、节日；
     - 特殊含义：比喻、反讽、借代、双关等；
          e.g. 坚持“苍蝇”“老虎”一起抓的反腐败运动。   
     - 反讽（一般从特殊含义中单摘出来）；
          e.g. 国民党当局对作家格外“优待”。
     - 拟声词，数字，日期等。
   - 分号
     - 表并列分句；
     - 非并列关系多重复句中；
          e.g. 我国年满十八岁公民，无论职业都享有选举权与被选举权；但被剥夺政治权利的除外。
     - 分享列举，各项之间；
     - 字典释义
   - 顿号：轻微停顿，一般为并列短语或词语。
2. 近义词语辨析
   
     |词语 |意义|例子|
     |:---|:---|:---|
     |**A 经过**|强调事物发展的过程|*经过* 漫长的等待，饭熟了|
     |**B 通过**|强调一定的方式，方法|*通过* 医生的抢救，他活了|
     ||||
     |**A 发轫**| 新事物的局面开始出现 | 文艺复兴 *发轫* 于意国城邦 |
     |**B 滥觞**| 强调事物的起源、源头 | 人文精神 *滥觞* 于古典遗风 |
     ||||
     |**A 发祥地**|民族、文化、革命的开始之地|中华文化的 *发祥地*|
     |**B 起源地**|更为宽泛，泛指事物起源的地方|陶瓷艺术的 *起源地*|
     ||||
     |**A 圣地**|具有特殊含义的宗教之地|麦加是穆斯林朝圣的 *圣地*|
     |**B 胜地**|有名的风景优美之地|泰山是中国人旅游的 *胜地*|
     ||||
     |**A 心照不宣**|多方对同一件事的理解|甲乙看着合格证明，二人 *心照不宣*|
     |**B 心领神会**|一方对另一方的理解|甲对乙使了一个眼色，乙 *心领神会*|
     ||||
     |**A 法制**|法律制度|健全社会 *法制* 建设|
     |**B 法治**|依法治理|提供政府 *法治* 保障|
     ||||
     |**A 造成**|导致不好的影响|*造成* 该音素在中文中缺位|
     |**B 生成**|形成|*生成* 了一种新的语音形式|
     ||||
     |**A 制约**|甲的存在变化是乙的先决条件| 舱室的狭小 *制约* 了乘员的行动 |
     |**B 控制**|掌握对象使其不超过一定范围| 乘员的行动 *控制* 了飞船的飞行|
     ||||
     |**A 临**|对着|窗 *临* 西岭|
     |**B 邻**|挨着|窗 *邻* 书桌|
     ||||
     |**A 浮**|强调在液体中竖直方向上的状态|在水中上下 *浮* 动|
     |**B 漂**|强调顺水流移动|沿小溪流水 *漂* 去|
     ||||
     |**A 反应**|机体受刺激引发的活动|政府对突发疫情迅速作出 *反应*|
     |**B 反映**|表现出客观事物的本质<br>把情况等告诉上级及有关部门|政策的转向是政治变动的 *反映*<br>地方官员将受灾情况向上 *反映*|
     ||||
     |**A 春意盎然**|春天意味正浓|公园里花开正盛，姹紫嫣红，*春意盎然*|
     |**B 春意阑珊**|春天快过去了|公园里花都谢了，绿叶取代，*春意阑珊*|

3. 易误用词语的辨析：要注意词语 **（1）情感色彩（2）适用对象** 的问题；
     |词语|意义|例子|
     |:---:|:---:|:---:|
     |**百花齐放**|不同形式与风格的艺术作品自由发展|要鼓励各大书法流派 *百花齐放*|
     |**胼手抵足**|艰难与辛勤劳动|农民日日 *胼手抵足* 劳作，可谓伟大|
     |**擢发难数**|罪恶数不清|蒋介石统治时的作为，*擢发难数*|
     |**兴风作浪**|挑起事端或作恶活动|刘华强常年在衡州 *兴风作浪*，作恶无数|
4. 并列定语排列顺序：邻属性+数量词+动词/形容词性+名词性。
   
   >e.g. 李敏婧是我们学校的（邻属性）一位（数量词）具有多年教学经验的（动词性）优秀（形容词性）语文（名词性）教师。

### 整合类

**做题步骤：**
1. 找共同对象、话题对象；
2. 定句子主干；
3. 将其他句子变为主句修饰成分；
4. 代入上下文；
5. **不要随意删改信息**。

（此处应有例子）

### 拆分类

**需要特别区分短句和分句的区别** 
- 短句：一个完整的句子，应以句号结尾；
- 分句：一个长句子中的一部分，应以逗号结尾。

> 例1： 改写为由三个 **分句**，使之构成一个完整的句子。
> **答案：** 中国考古博物馆由中国…建立，是以考古命名的国家级专业博物馆，集…为一体。
> 
> 例2： 改写为三个 **短句**，不改变原义。
> **答案：** 数字经济在互联网背景下产生。数字经济是一种经济发展新模式。数字经济对经济发展和民生服务至关重要。

### 理解类

一般为对某物下定义。

**定义的定义：** 对一种事物的 **本质特征** 或一个概念的 **内涵和外延** 的 **确切而简单** 的说明。

1. A（被定义者）是 B（种差）的 C（A 的一个邻近的属概念）
2. “是” 字在句中只能出现一次，用以提示种差。
   
> 例：钢笔 是 一种金属制且使用墨水 的 书写工具。

**做题步骤：**
1. 确定主干（被定义者、属概念）；
2. 种差筛选；
3. 合理排列（参照前文“并列定语排列顺序”）。

### 赏析类

包含两方面 **（1）表达效果（2）结合语境** 。

### 填空类

**一定要注意前后文的对应关系！一定不能只看本句！**

### 病句类

**病句类型：** 歧义（表意不清）；句式杂糅；搭配不当；成分残缺；两面对一面；逻辑混乱。

**歧义句的主要问题**

1. 词汇意义不同：e.g. 教室没有锁；
2. 结构层次不同：e.g. 无线电法国别研究；
3. 语义指向不明（施受事者不明）：e.g. 咬死了猎人的狗。
   
**注意的问题**

1. 关注并列短语；
2. 关注关联词；
3. 关注两面词汇；
4. 关注介词；
5. 关注否定句；
6. 关注代词。