+++
date = '2025-10-18'
draft = false
title = '杂谈II'
categories = ['随感集']
tags = ['记事', '心语', '生活', '学习']
+++

这一周主题实在太多，也并无特别的地方，一切照常进行。然后学校校庆，杨振宁博士逝世，若干大小新闻，以及天气很早地入了冬（听说为建国来北京第四早，也就是在今天）。难以提炼出来什么非常大事，至于纪念杨振宁博士，大抵前两天对珍·古道尔博士的短文也适用，只是感慨过往的明星科学家确实正在逝去，当今专业细化，没有什么创世纪的成果震惊世界，明星科学家也就再难缔造了。虽然科学家也不必令人追捧就是。

学业状态稍有回暖，但仍并不令人满意，数学仍然错了选填，化学也在大题上失了血，物理算得很差劲，但至少比之前好一点儿。

这周双休，明日被父母建议去吊唁杨振宁博士，毕竟恰好住近清华园。本不想去凑热闹，然而想一想，吊唁一个人有何不去的理由吗？好似有、又好似没有。

尽管我认为成就虽在名义上有高贱之分，然而，譬如我，譬如一般民众，甚至许多就算是中学时成就斐然、以致前往了瞩目的好大学的骄子们，大约也并不会在名义上博取一些真正高远的成果，然后拥有极高的，比肩杨博士，比较珍妮·古道尔博士的地位，使得千万人悼念。悼念缅怀称为了天赋异禀之人的特权。如果并不在社交场合，比如葬礼或是媒体上表现出自己的哀悼，便会被无形的道德谴责，哎，死之后依旧权势滔天。伟大何须必然要在历史中记载，伟大何须强迫着后生之人为空虚的躯壳祭奠？

固然，如果死者寄托着我们的真实的、亲切的、与之难舍的社交的与精神的热情时，或是我们共享着记忆时，那么，强烈的哀悼便会因人的一部分社会性随死者肉体的消散油然而生。我们会因自己社会性的丧失而失落，这本质是一种失恋之情、是一种思乡之情，最为深沉。

> “丧，与其易也，宁戚。” 《八佾》

然而现代人的赛博祭奠呢？多少是社会性的丧失而带来的真伤感？对于历史的所谓感慨之情，除了能牵强的与时光逝去的悲哀联系在一起外，其实是生造的。如果细品：因为他生时给世界留下了极为珍贵的财富，因此，他的死亡是值得我们哀悼的。和稀泥的反驳方法是一切人类的生命是平等的，因此，一切人类的死亡都是同等地，值得哀悼的。同类的死亡值得我们惋惜，毕竟我们的生存的幸福与其不幸的对比令我们感到愧疚，为何造化弄人。然而，地位更高，价值更高的人的死亡的悼念确然是不同的，但为何不同呢？好似因为其对社会的功用因寿命耗尽而不能继续燃烧，于是我们为社会无法前进，自我生活境况无法提升而感到自私的悲哀。或者，因为其给予我们的价值值得赞颂，于是我们期盼着上天能够给予其长寿以资奖赏，然而长寿或永生并未降临在其身上，于是我们怨天尤人，对这份我们其实从未制作的礼物无法赠送而感到惋惜。

这并不是客观上的并不必哀悼，然而，从心理动机上看，哀悼明星并不是我们对于社会性丧失而产生的精神自慰，而是为着博取新的，人造的，并无本质根据的浓厚的情感兴奋的精神兴奋剂。在困乏无趣的后现代社会之中，悼念只不过是能够激发情感的玩物而已。于是政客的死亡戏谑化了。然而看似真诚而沉重的对于伟大人物的逝去的缅怀之中，又有多少人造的、一厢情愿的成分呢？

毕竟悼念伟人确然能带来许多快感，譬如展示自己对生命的敬畏的道德感，譬如能够借助怀揣集体情感而加强社交联系，譬如能够以为身处历史事件而拥有的成就感（但这种成就是虚无缥缈的、自我假想的）。

但是博取这些快感又怎么了呢？为何死亡并不能够被活人利用为博取快感的工具。活人能被利用为符号，死人为何就不能了呢？死人能给活人带来上述快感，那简直是免费的更加的伟大，所以应当榨取。所以应当在朋友圈里转发这则消息，获得赞同，同时转发者还能收获给予了他人“悼念兴奋剂”的奉献感、道德感。何乐而不为呢？如若批判了这种行为，那么我不也是在利用自以为的“道德优越感”吗，我不也是借题发挥，将“批判‘悼念伟大的死亡’”，用作了了新的“批判悼念兴奋剂”吗？

所以没有什么是混乱的无趣的世界的真正的本质的道德，但是应当庆幸人类还有些真切的情感，至少我们都赞同一些敬畏与赞叹，奉献与善良之类的有利的事物。上述我对“悼念伟人”结构化的批判本身，不也是我“好像”批判的“抛弃了真切的情感，而去谋求自我营造的，独立于本性而存在的人造快感”吗？

但是，毕竟是人造的，并且推及动机，悼念伟人并不在本性上怀有共识中的如同奉献与友善之类的情感，因此也并无一定的必要，也并无一定的真诚。然而我们都能够理解，并且因为这种方式符合我们的运用情感获得生活丰富感的需求，我们赞同。因为他能够提升生活的丰富感。但是如若假惺惺地要求悼念者俱有真诚的情感，那我想，就没有必要了，这是居高临下的道德傲慢，以贬低他人获得乐趣而已。

但是为何不去呢？凑个热闹罢，毕竟他的科学家精神是值得敬佩的，值得纪念。

然而对于人类丧失了大师的惋惜，毕竟每个人都没有成就大事，创造大的价值的义务，即便是天赋异禀之人亦是。无法强求，只能鼓励。所以如果惋惜其不能继续创造价值的话，那就有点将其工具化了。

---

我应当好好学习，不要患得患失，集中注意力，加强计算。

---

天气很冷。双休挺好。

---

与幸老师扯淡，感觉每天很充实。