+++
date = '2025-04-20'
draft = false
title = '有关两性问题'
categories = ['沉思录']
tags = ['社会']
+++

近期一些现象与同朋友的讨论，不得不激起了我一些雪藏已久的表达欲。

从某种程度上来讲，现代的所谓“女权主义”并非是在宣扬妇女解放与平权，而是在将无产阶级女性驯化成运用性资源欺诈的投机者。

由于某些时代背景，现代“女权”终于混杂了精英主义与个人主义的糟粕，将一场应当以解决一定根本性矛盾和改造社会结构为目的的妇女解放运动，转化为了纯粹谋求阶级跨越的软弱的投机行径。通过挑拨性别对立的方式，祂们巧妙迎合了当前转移矛盾的迫切需要，作为自己飞黄腾达的借力，平步青云。至于所造成的社会情绪，自然微不足道，至少还需积压一阵子，到那时自己或许也已在人生历程中攫取了自己的企图。毕竟并非高尚的“女权”主义目标，也无需通过高尚的作风而达成。

经过布尔什维克们留下的基础，和之后某些其他人的一些调和与遮掩的需要，祂们终于能通过投机的方式实现了这一阶级的跨越。然而令人称奇的是，祂们并没有获得真正的所谓资本亦或是显著的财富，仅仅是地位的跃升。故而称之为这一阶级附属的群体或许更精确，但是足矣可以俯视芸芸众生了。

也许你并不相信阶级叙事，或者你更为相信波伏娃所述的一些有关“性欲”的问题——这也正是“女权”群体刻意放大的一些所谓天然矛盾。倘若恶意想象祂们的动机，我们不难发现有关所谓“性欲”的天然问题是无法被彻底消灭的，只能在道德上做出一些规劝（当然当代生物学也提供了一些小众的性与生殖的其他选择），从而祂们可以长久地通过这一名头获取政治权利。至于解决自身遭受到的阶级矛盾，祂们巧妙地选择了一条状如“第三条路”的解决方式，通过在不放弃资本主义政治叙事逻辑的情况下，牺牲穷人的合法地在家庭中在生活上获得支持的权利，从而搏得一些既得利益者的施舍，让渡给祂们一定福利。于是祂们获得了政治上而非经济上的虚假资本，自以为实现了阶级跨越，实则未然。但无产者们的确被牺牲了，而祂们攫取的来自穷人的钱又将在虚伪的消费主义的哄骗下流失，而祂们从上层索取的政治话语权又将充当维持阶级固化与巩固祂们恩人法权的工具。

但我们并不需要一味地反对，不妨大度地考察一下祂们所打的这一名头本身。但名实的不符，正是祂们虚伪的原因。自历史来看，我们当然不能否认传统的婚姻关系中女性作为生殖工具的物化。但是现在祂们通过法与舆论所要求的并非这一权利，而是在虚名和财富上更进一步。祂们从来没有过的妄图获得一个相互尊重而平等的无关“性”的社会主义家庭的诉求并没有得到实现（祂们只拥有投机的不稳定的婚姻关系，或者自认为受到欺侮的婚姻关系），祂们只在一个个生动而悲剧的案例之中得到了些许“下头男被正义铁拳暴捶”的快感，然而我不觉得祂们是因自己的权利得以实现而快乐的，而是自己拥有能够任性地支配他人的特权而喜悦的。
经济问题是多么冰冷，但又是多么现实，多么基础。然而祂们自以为在解决经济问题，实际上是在解决个人的财务问题。真正造成祂们贫苦的根本被遗忘了，并通过名头的幌子将这些贫苦转嫁给了祂们曾经的战斗同志们。
未来或现在或过去，从同志变为了敌人。

>   女性主义者号称站在支持社会改革的一方，有一些甚至自称欢迎社会主义——当然是在遥远的未来了——但她们并不打算为了实现这些目标而加入到无产阶级战列的斗争中。她们当中的佼佼者很天真地相信，只要她们能取得议席，她们便能使社会的痛楚痊癒，因为在她们看来，问题在于自私自利的男人一直是掌控局势的人。不论这些个别的女性主义团体对无产者抱有多么良好的意愿，每当提出阶级斗争的问题时，她们便吓得从战场落荒而逃。她们发现自己其实并不希望在别的事业参一脚，只想与使她们感到舒适又熟悉的资产阶级自由主义待至终老。
> 
>    不，无论资产阶级女性主义者如何尝试压抑她们真正的政治目的，无论她们如何向其妹妹保证参与政治生活能为工人阶级女性带来难以估量的好处，贯穿于整个女性主义运动中的资产阶级精神都会在与男性政治平权的诉求上染上阶级色彩，即使这看起来像个普遍的女性诉求。不同的目标与对如何使用政治权利的不同理解，都会在资产阶级女性与无产阶级女性间划下鸿沟。这并不与两个女性群体的当务之急颇有重合的事实相悖，因为所有拥有政治权力的阶级代表都力求重新修订或多或少歧视女性的民法。女性推动着能创造出对她们更有利的劳动条件的法律改革；她们一起反对卖淫合法化的法规，等等。然而，当务之急的重合全然是在形式上的。因为阶级利益决定两个群体看待改革的态度是极为矛盾的。
> 
>    阶级本性——无论女性主义者怎样说——经常证明自己比那些“跨阶级”政治的高尚情操更为有力。只要资产阶级女性与她们的“妹妹”仍然平等地共负不平等，前者便仍可以完全真诚地为普遍的女性福祉付出努力。但一旦障碍倒下，而资产阶级女性可以参与政治活动，那么最近那些“一切女性权益”的卫士便会转而热衷于捍卫自身的阶级特权，即便妹妹们无权可言也没有所谓。因此，当女性主义者向女性工人宣说，为了实现一些“普遍的女性”原则而需要共同抗争时，工人阶级女性自然不会信任她们了。
> 
>**——*柯伦泰《女性问题之社会基础》1909***

至于舆论的缩紧是自然的：讨论根本的问题本是敏感的，而打着这妇女解放这一旗帜，行着狐假虎威之事，则更需进一步敏感来保护了。
毕竟经济为大，一切有利于流动而产生的活力，必然要加以小心保存起来，至于其他的这一类的问题，早有定论，还是搁置为妙。只是觉得关于更宏观的视角上，这一点流动对于大的经济循环上似乎并不会造成什么效果，甚至扼杀掉也并不会激起什么大风浪。然而于运动的角度上，女权者如若想诈取一些更大的利益，法的保护是必要的。
至于引起一些法的原则的讨论，未尝不是乐于观察到的转移矛盾的成果。如若未来争议扩大了，只需要弃掉这一棋子便可以了。相当于添了一层屏障，岂不美哉？只是在此事上弃掉显然不够划算。我最好并不需要这样揣测。

幻想中的性关系是怎样的呢？我没有资格应答。然而我总认为家庭中的一方并不需要通过运用性关系投机的方式以谋求和另一方平等，也并不需要通过在恋爱关系中的强势弥补所谓天然的“性剥削”。更何况已然深陷传统契约婚姻的囹圄中，又要通过对另一方的霸凌而踩在最亲近的无产者的尸体上登上高阶，我认为至少应当被起码最 低的庸俗道德所抨击。

然而它们成为了无辜的，或是无知的又或是无奈的祭品，在警示着我们——曾经的祂们已然背弃了使命，警示着我们——这一切的根本何在，警示着我们——以小见大，以计长远。
又或许已然背弃了的并不只有祂们，而是我们，只不过祂们已经高升，而我们依旧堕落；亦或者祂们已经堕落，而我们将会高升？

>    对工人阶级基本任务之一采取的这种不可原谅的冷漠的根源是什么？我们该如何对自己解释这种把“性问题”降低到不值得集体努力和关注的“私事”领域的虚伪行径呢？为什么这个事实一直都被忽略了：纵观历史，改变性别间关系，以及改变决定这些关系的道德守则的尝试一直是社会斗争中一个恒久的特点；加之个人关系被按照特定社会群体组织起来的方式已经对各敌对社会阶级之间的斗争的结果造成了一种关键影响。
>
>我们社会的悲剧不仅仅是那些平常的行为方式和规定该行为的原则正在瓦解，而是一波自发的新的生活尝试正从社会结构之中发展出来，给人以尚且无法实现的希望和理想。我们是生活在财产关系的世界中的人，一个充满尖锐的阶级矛盾和个人主义道德的世界。我们仍然在不可避免的精神孤独的重拳之下生活和思考。甚至在充斥着叫喊声、噪音和人流的城镇之中，甚至在一群密友和同事之中，人也能体会到这种“孤独”。由于他们的孤独，人们倾向于以一种掠夺性的、不健康的方式去幻想在异性的成员中找到一个“灵魂伴侣”。他们把狡猾的厄洛斯（爱神）当作驱走——哪怕只是一时——这无法逃脱的孤独之阴霾的唯一手段。
>
>    或许人们没有在哪个时代曾感到过像当今时代一样深刻和持久的精神孤独了吧。可能人们从未曾在这种孤独的麻醉影响下变得如此沮丧，堕落得如此彻底。很难有例外。黑暗从未显得如此之黑，仿佛前面有一盏灯在发光。
>
>    “个人主义者”们——那些只是被松散地与其他个人组织进一个集体的人们，现在有机会改变他们的性关系，以便将它们建基于友谊和患难与共的创造性原则之上，而不是某种盲目生理的东西之上。当今的个人主义财产道德正在开始显得非常明显地具有麻痹性和压迫性。在批判性关系的性质方面，现代人所做的不止是拒绝现行道德守则的过时的行为形式。他孤独的灵魂正在寻找这些关系的真正本质的重生。他为“大爱”，为一种温暖和有创造力的情境而呻吟哀叹，其能凭一己之力驱散如冰冷幽灵般困扰着当今“个人主义者”们的孤独。
> 
>**——*柯伦泰《性关系与阶级斗争》1921***
从自我批评来讲，我所采用的评论方式是否偏颇了，我所污名化的女权运动是否仅是我臆想的而非客观的，网络拟合的而非现实所有的。或者我又必须查明，我是因何处而所以怀着无限恶意揣测当代“女权”的，毕竟绝大多数我所目睹的女生们都是真诚而明理的。或者依旧有着一众真正处于压迫之中的劳动妇女们。然而我们的讨论依旧聚焦于争议，只好漠视了这些无辜的雪花们。祂们踩下的或许不只是祂们幻想的性剥削者，也有真正处于不平等之中的受害者们。

也有一些调和者愿意将这一切矛盾归于一些客观的媒介与文化因素。当然，我也愿意回归于传统的报纸时代，但我依旧觉得总的走势并无区别。

让我们继续苟且吧，至少能以口头的方式在不刺激根本的情况下发泄，尽管这一发泄口也在愈加缩紧。然而至少能为我们的情绪找到一部分寄托。敬软弱的胖猫的我们。
然而我的理论水平实在有限，只是在迷迷瞪瞪的功课复习中放纵而贪婪地迎合了自己的青春的小资中二的表达欲罢了。