+++
date = '2025-04-29'
draft = false
title = '随感记——杂谈'
categories = ['随感记']
tags = ['生活', '心语']
+++

我于是创建了这个博客，尽管我知道我这两周突然袭来的表达欲将很快散尽了。

突然漫无目的，也许是因为困倦。学业依旧长久而无尽头，感官已而麻木，一阵孤独涌来。所以写写罢。如果我终于能将这个博客放弃掉，从而抛掉一切无谓而多余的反思的话，那也许我就真的找回了专注，找回了所谓的矢。从无意义的反思走向了对于优绩的切实际的追求。但无论如何，我将无暇在此处闲话，投身于更加麻木的学习。然而我是热爱这种麻木的，很难说我是对于知识多么渴望，只是夹在由此衍射出的社交的裹挟中，否则我将堕入真正的虚无了，挣扎于纯粹的封闭的自省。

很难说校园图景的美感因何而来。隧道中，柳絮纷飞，映射着残阳扑面，我注视着我们团簇在光束中，人群渐渐走散了。我在应当急躁而抑郁的时光中享受着过度的清闲。我开始抱怨，但我很清楚，我的抱怨是有无意识地，因为我突然飘忽不定，我盼望着孤独而专一，我渴望交谈。

我时常怀疑我是读书太少了，然而我感慨自己目睹了如何纷杂的信息在我眼前闪曳。我已经有些厌恶了这些，但它依旧纠缠着我。我依旧上瘾，就如同我依旧能感受残阳的美一样。所以我决定读书了，尽管这个决定将会如同之前所有决定一般沉殁，但是我也找不到能干的事了。

我应当学习，但我难道没有学习吗？我感到自己没有学习，我已经接受了这一切，然而我的运气的存在使得外界给予了我正在学习的幻象，我抗拒着，然而我的抗拒并不能够使我就因此能堕入彻底的放松，因为这是环境的惯性，我渴望社交，我就只能因此而学习着。

我不敢说我不热爱学习，尽管在完全自我的博客中亦是，因为单纯的逃避进入无意识娱乐的新世界是我惧怕的，我难以承认这是我失去的心灵的自由，因为我本能的害怕。我自视清高，希望对自己有个更加完满而深刻的剖析，但是终究不能回答我为何无法放弃这一切，我只是害怕，或许这是我预设的一个前提吧。我始终否认一切的不明不白地有关本能的问题，因为我相信我能控制自己的思想，然而我终于发现这一切的缘由与我感触到的最为深刻的东西是我难以或惰于解释的。所以我放弃了解释。

我可以讨论一切宏大的、政治的、或是生命的事物，但我感到厌倦。又如何呢？所以还是沉寂在学业中好罢，它拥有我的所有时间，那我就只好拥抱它了。因为除它外我也没有干什么的好了。

或者读书，满足我的虚荣心，我正在读一些现代的作品，因此我的品味要比其他人高。我也不好假定他人都怀有着我这样的低俗的目的，或者我也不好假定我的目的尽为如此，因为我并不炫耀，只在心中鄙视抑或抬举自己，给自我注入一些虚伪的自信。我真的庸俗，过于自私自利，我在道德上的确沉沦，然而我从社交中的掩饰和在此处的真诚中或许稍微弥补回了一些自我的谴责。我自感更为清明了，然而我的目的又仅仅是为了这种自感。愈加暴露我的本性。

又看到了理性与欲望这两个词，我厌恶这两个词，因为我厌恶本能，我无法了解它，我也不知道从哪里来了解我的欲望。我只能暂时的掩盖它以宣称它的不存在，这个掩饰成为了冠冕堂皇的理性，应用在我们关于社交与外显的道德的所谓欲望中。然而自弃于世又如何？但是我们终于无法忍受孤独，尽管我不认可孤独这一本能，但我自身是害怕孤独的，我因而不敢自弃于世，我于是只能通过理性的价值感的约束与对于学习的追求来满足这一欲望。然而我们想做什么就是我们的欲望吗，欲望不过只是一个符号化的表征而已。所谓勇敢，坚毅，爱，团结，进取一系列的美好的品质只不过是一系列独立于内心存在的表征而已，构建与他人对于我的评价之中，我何必挂念呢，只不过我要附会这些本多余的标签，以参与这一我不了解的社交的本能而已。

我开始阅读吧，听一些音乐，我开始学习，外界的声音已经开始催促我了，我也不好停留在无限的自省中，还是拥抱学习罢，这里能暂存一些我的为了获得这两年的快感的动力。