+++
date = '2026-01-30'
draft = false
title = '杂谈 IV'
categories = ['随感集']
tags = ['记事', '生活', '学习', '心语']
+++ 

于是发了分条，早已预知了其结果。其质量、材质、用墨、字号、以及科目，都与过往收到的百余张相一致。至于其上的内容，有值得提及的，当然亦有羞于启齿的。想要把一切都怪罪给跳了水的语文，好吧，好吧。

然后我就下楼取了饭，是卤肉饭。没有加别样的那种台式的炸过的小洋葱，所以味道与红烧肉差不多，加一个卤蛋。然后我吃完。然后打开了书。然后难以看得下去。

我心情还行，并不悲伤，只是昨晚睡得不好，临近中午，很恍惚。

“我要开始攒人品了” “劳孟，把我的人品给我一点。我真是服了，三科都差一分能多赋一档，我要开始攒人品了！”

“这就产生了一个悖论，吸取别人的人品，那么这究竟是一件攒人品的事情呢，还是损人品的事情呢？毕竟我的人品，被你平白无故地盗走了。”

“人品不应当是守恒的，所以。不对，人品应当是守恒的。”

“那么我给你讲题，我的人品是增加了，你难道还败损了吗？”

“所以人品不应当守恒，我推翻了。”

“我要开始攒人品了！我要给你讲题！”

我看了看表，到了 13:09，照惯常关上大屏，关上教室里的前灯，然后走出教室，把附近的三个走廊的灯关了，有两个比较远，然后走回来关上后灯，然后把窗帘拉上，摘掉眼镜。“怎么这么暗！” “因为今天是阴天”。所以我突然有点喜欢阴天了，比较昏暗，所以午休应当能休息的好些。我展开床，躺下。

有关人品的悖论，实在是一个有趣的想法。我躺在床上想着。因为我怀疑有着更本质的联系，有什么和人品类似呢？然后十字军的斗争，是除恶借神之名，还是行恶败神之名呢？所以正义究竟如何，正义的释读，大有也有这样的两面，于是有着“胜利者的史诗”之类的罢。所以胜利必胜！这实在荒诞。然而还是叙事问题。刚才讲作文，还是叙事，什么是叙事呢。我之前和同学说，这只是我的观点，我不指望你赞同，我很讨厌别人用力的说服我，我也不愿说服人，我常有着价值观的包容，我厌恶价值观的宣传。他说，你说的这句话，不也是你在宣传自己的价值观吗？

然后我睡着了。

下午出了区排，666（这是真的！），令人发笑。然后 Vida 开了班会，建议提高自律，冲一把，然而她不干涉我们的或远大或如何的理想。

今天是个好日子，128 天高考，这是个很有趣的数字，他是 2 的幂。昨天其实也是个很有意思的数字，1 月 29 日，129 天高考。哎，我为何昨日没有发现这个如此良好的日子。之后还会有吗？6 月份，不行，因为 6 月没有零号，最小就是 61 天，这不行。5 月呢？不到一个月，那么 50 余天亦不行。四月十余号以内反而超过了 50 天，有些可惜。至于更早以及三位数的情形，显然不再有了。哎，今年没有高考假了。

我抬头，当然没有了叶子的树枝，漆黑地，像网一样网住了月亮，月亮大约有一半，地下一半是渐变的隐约。然后 WBW 在身前几十米，我快步追上，然而没有什么话可说。家中依旧没有什么值得说的，很热，我不愿和妈讨论成绩。所以我表现得很暴躁。

然后在餐桌上，不容易地使话题别开了成绩，突然讨论金价，然后突然提及股票。然而长线收益是永远的最有利。这令我想到了刚才讲评的的作文“事宽则圆”，范文的观点就有长线思维的一角。长线思维。然后又提到自律，说散户易于情绪化，难以长久地把持。

---

我近期有些松劲儿了，不仅是在言语上，交际上有些浮躁和自恋，这有些损人品，同时常常迷恋于手机了。在作文上也未做什么审题训练，有关思想，可能荒废了。时间已经不多，我现在的摆烂，反倒没有了什么长线思维钓大鱼的韬光养晦了，我之前常常麻痹自己，说什么这些模考考的不好，是为了不给予过重的压力，现在压力反而有些太小。有些纯粹的松懈了。作为高考生，还是应当紧迫起来。